---
title: "如何理解 F1 的 schema change"
date: 2017-12-25T22:21:06+08:00
---

# 背景

F1 的 DDL 论文是 TiDB 的 DDL 实现的基础，F1 的论文主体有两篇，一篇总体介绍 F1 的 DDL ，另一篇专门介绍 DDL 的 schema change 方法。个人认为，第二篇才是关键，也是我看的比较糊涂的。
这里有一篇对于其[第二篇论文的介绍](http://www.ifi.uzh.ch/dbtg/teaching/courses/SDBS/Papaioannou.pdf)，贴在这里有助于理解。

# 理解

## 在线 DDL 概念

这里讲的 DDL 都是指的在线的 DDL 。在线 DDL 的概念来自于 MySQL ，PostgreSQL 之类的数据库应该是不支持的。这一概念也非常的模糊，区分就在于在做 DDL 的时候是不是要加排他锁，来阻塞住事务。所以，所有的数据库都可以做在线 DDL ，就看是否愿意花力气去做了。对于传统业务，由于不是那么强调 7*24 也就可以挑个夜深人静，甚至就是维护的时间去做 DDL ，就算有几个用户在使用服务，大不了他们稍卡一下。而现代互联网对维护时间卡得很严，也就对这种不阻塞的 DDL 有更高的需求，最最互联网式的数据库 MySQL 就率先支持了这类操作。实现方式大多是采用复制一份新的 schema 的表，然后，期间对表的操作同时发到新旧两个表上去。

MySQL 支持的在线 DDL 可以看[这个网页](https://dev.mysql.com/doc/refman/5.7/en/innodb-create-index-overview.html)。基本就是两类，对索引的操作和对列的操作。这里解答了我的一个疑惑，为什么 TiDB 里实现的解释总是拿添加索引来举例？

## F1 的方法

以之前做类似 Aurora 的经验，这一块问题非常多，如果只做离线的 DDL 大可不必这么麻烦。按照 F1 的论文，它通过

```text
                                    (reorganization)
absent -> delete only -> write only ---------------> public
```

这样一系列状态变化来完成一个 DDL ，其中的约定是，每个节点都通过这四个状态，节点通过接受命令来进入下一状态。每个状态在所有节点里出现的时间最长不超过两个租约时间，怎么保证呢？通过下面这个规则，如果节点接收到上个状态转换的命令后太长时间没收到下个命令，也就是某个状态超过了两个租约时间，意味着自己接受指令太迟了，该节点就拒绝提供服务挂掉。

这四个状态里，absent 相当于节点还没收到指令的状态，public 相当于 DDL 做完的状态，那中间的两个状态呢？背景介绍里的链接给出了如下解释：

> * A delete-only table or column can be modified only by delete operations.
> * A delete-only index, can be modified only by delete and update operations. Update operations can delete key-value pairs corresponding to updated index keys, but they cannot create any new ones.
> * A write-only column or index can have their key-value pairs modified by insert, delete, and update operations, but none of their pairs can be read by user transactions.
> * A write-only constraint is applied for all new insert, delete, and update operations, but it is not guaranteed to hold over all existing data.

整理成表格后：

| delete only                            | write only                     |
|----------------------------------------|--------------------------------|
| 表、列只能删，索引能更新（其实表不算） | 列和索引既能删也能更新也能插入 |

第一个状态就非常奇葩，第二个更是奇葩，直接叫 can not read 多好。
据说这样设计的原因是为了让同时存在的两个状态能行为一致，也就是（ absent 和 delete only ），（ delete only 和 write only ），（ write only 和 public ）。

举例：

给表 t 添加索引 idx ，部署环境是同时有两台数据库 a 和 b 。

1. a 进入 delete only ，添加完索引。b 还没接到任何消息。
    * 有对 a b 的插入操作，a 的 idx 忽略，b 没有感知也忽略。
    * 读操作，a b idx 都忽略。
    * 删除和更新，a idx 响应，b 忽略。
1. a 进入 write only ，b 进入 delete only ，添加完索引。
    * 有对 a b 的插入操作，a 的 idx 响应，b 忽略。（ b 丢失了索引数据？）
    * 读操作，a b idx 都忽略。
    * 删除和更新，a b idx 都响应。
1. a 进入 public 状态，b 进入 write only 状态。
    * 有对 a b 的插入操作，a b 的 idx 都响应。
    * 读操作，a idx 响应 b 忽略。
    * 删除和更新，a b idx 都响应。

给表 t 删除索引 idx ，部署环境也是有两台数据库 a 和 b 。

1. a 进入 delete only ，删除完索引。b 还没接到任何消息。
    * 有对 a b 的插入操作，a 的 idx 忽略，b 有索引 idx ，插入索引。
    * 读操作，a idx 忽略，b 使用索引 idx 。
    * 删除和更新，a idx 响应，b 也响应。（ a 的索引已经没了，所以响应也是空操作？）
1. a 进入 write only ，b 进入 delete only ，添加完索引。
    * 有对 a b 的插入操作，a 的 idx 响应，b 忽略。（ a 空操作？）
    * 读操作，a b idx 都忽略。
    * 删除和更新，a b idx 都响应。（索引事实上已经删掉了，找不到索引数据，空操作？）
1. a 进入 public 状态，b 进入 write only 状态。
    * 有对 a b 的插入操作，a b 的 idx 都响应。（ a 已经没有这个索引了，b 空操作？）
    * 读操作，a idx 响应 b 忽略。
    * 删除和更新，a b idx 都响应。（ b 空操作？）